Mi nombre es Natalia Otero, ahora tengo 41
años. Cuando nos inundamos estaba por cumplir
33. Trabajo en la facultad de informática
soy no docente y aparte soy antropóloga.
Era feriado así que me acuerdo que estábamos
haciendo como fiaca en casa tomando mate,
no era un día que habíamos pensado salir
y demás. Nosotros vivíamos en el casco
urbano en La Plata en concreto estábamos
en 23 y 34. Ahí cerca del Estadio Único.
No noté nada raro, si por supuesto que
cuando se largo a llover era como un
chaparrón bastante interesante que no frenaba,
pero yo en el momento no había notado nada raro
y como forma de pensar más positiva lo
veíamos como ya va a parar, y no paró.
Tampoco es que estuve afuera porque me
acuerdo que fue a la tarde que empezó a llover.
Me acuerdo que había venido
mi hermano a visitarnos a la tarde, estábamos
tomando mate. Bueno se empezó a poner oscuro,
se largó a llover muy fuerte. Mi hermano
se quería ir pero le dijimos no dejá,
cuando frene te alcanzamos hasta tu casa.
Pero bueno, veíamos que cada vez llovía más
y empezamos a ver qué se inundaba la calle.
En ese lugar no era tan extraño que se junte
agua en la calle. Al principio era como medio
"gracioso", hacíamos chistes de "Uh va a entrar
agua a la casa" pero nunca como preocupados
como verdaderamente esa situación suceda. En
ese momento nosotros estábamos alquilando
un dúplex y de la calle había un escalón
para entrar a la casa. Entonces ahí empezamos
a ver qué bueno, el agua cada vez subía más y
estaba a punto de pasar el escalón. Y recuerdo que
seguía lloviendo y que mi pareja me decía: - Vamos
a subir todo, vamos a subir el perro.
Pero yo le decía no seas exagerado no
voy a desarmar toda la casa porque llueve un
poco y agarraba el secador y sacaba el agua
para el patio. Bueno pero en un momento era vamos
a subir todo, porque ya había empezado a entrar
el agua en la casa. Así que teníamos el perro
que lo retamos porque no quería que subiera la
escalera para que no fuera para arriba. Así que
el perro no quería subir la escalera, era un
labrador enorme y lo tuvimos que subir a
upa. Y por suerte estaba mi hermano que lo
empezó a ayudar a mi pareja a subir las cosas.
Ya después el agua que yo sacaba al patio ya se
quedaba ahí porque se habían empezado
a tapar las rejillas. El agua empezó
a subir. Recuerdo que en ese momento todo era
bastante caótico toque empezamos a sentir que,
a los vecinos que se empezaron a preocupar que
también estaban en una situación intermedia
igual que nosotros. Muchos como yo diciendo
que ya va a frenar, otros preocupados porque,
nosotros teníamos una planta alta pero
teníamos vecinos que no tenían planta alta.
Empezamos a llamar por teléfono pero
en un momento los teléfonos no funcionaban más.
Nos quedamos sin luz y el agua empezó a subir,
por lo menos en lo que fué esa zona prácticamente
el agua entró 2 metros osea que en la planta
baja ya el agua llegaba casi hasta el techo, le
faltaban unos centímetros. En ese momento no que
uno se preocupa por lo material cuando las cosas
pasan y te das cuenta de la magnitud de lo que fué
eso yo entiendo que, las cosas materiales son
importantes porque a todos también nos cuesta
y a veces uno no lo puede recuperar. Lo que pasa
que esa inundación superó las cosas materiales,
cuando el agua bajó y uno vió como quedó la
ciudad, las personas que murieron por el motivo
que sea fue muy doloroso. Me acuerdo que también
en un momento había menos agua, serían unos 50
centímetros por ahí, pasaban autos y empezaron
a pelear los vecinos, la gente empezaba a
pelear con los que pasaban en auto porque pasaban
y hacían olas con el agua y eso entraba más para
las casas. Pero bueno por otro lado yo pensaba,
si esa persona en esta situación de lluvia con
toda esa agua estaba pasando por la calle por
algo será digamos. A mi también me pasó que mi
papá me llamaba y bueno, uno quiere tranquilizar
del otro lado pero estábamos como súper nerviosos,
flotaba la heladera, flotaba todo era un desastre.
Uno escuchaba también a los vecinos gritar,
entonces mi papá también intentó salir. Ellos por
suerte estaban en una zona que el agua no entró
de esa manera. Él intentó salir a buscarnos
para llevarnos para allá pero era imposible.
Había autos dados vuelta por todos lados.
Nosotros de un lado teníamos una pareja de
personas grandes que les había pasado lo mismo,
los hijos estaban desesperados porque estaban
comunicados hasta un determinado momento y
ya después no había teléfono en ningún lado
porque estaba todo colapsado. Así que bueno,
intentando hablábamos por el balcón intentando
tranquilizar a esa gente tras que la otra vecina
pasaba por los techos a los otros vecinos que
no tenían planta alta y que ya la planta baja
se había inundado por completo. Las mascotas,
los perros intentando subirlos al techo . Nosotros
en casa veíamos que era de noche ya y el agua era
un río que venía y doblaba y chocaba contra la
casa de la esquina y estaba la casa de la esquina
y la nuestra. Y todo lo que venía, autos flotando,
todo lo que venía lo arrastraba como un río y en
un momento dejó de llover pero el agua no frenaba,
seguía subiendo. Y nosotros lo medimos por los
escalones. Pasó una hora y volvió a subir un
escalón teníamos que hacer un plan porque el agua
va a tapar el segundo piso donde estamos nosotros
y necesitamos un plan para salir. Habíamos sacado
la puerta de los placares, no íbamos a ir a
ningún lado con la puerta de los placares.
Por lo menos una alternativa de saber
que hacer y bueno, tardó varias horas.
Después de que paró de llover, que ya no subía,
cuando el agua bajó fue terrible también. Por
lo menos en mi zona nosotros salimos de mi casa
alrededor de las 6 de la mañana con el agua a
la cintura, un desastre. Era como haber pasado
una guerra. Creo que el agua logró salir por
completo de mi casa cerca de las 10 de la mañana.
También recuerdo que me había agarrado un ataque
cuando el agua bajó, yo quería limpiar todo la
silla, la mesa todo y en el medio del quilombo
acomodé mi casa, bueno acá va la mesa, acá va la
silla, limpiemos los platos y acá no pasó nada.
Habíamos dejado una de las paredes sin limpiar
para que el dueño de la casa se entere de hasta
donde había entrado el agua. Teníamos todo lo
que era mueble, bajo mesada destruido excepto
los electrodomésticos. El auto no se perdió
pero que va a hacer, esa fue mi experiencia.
Y fue semanas enteras que pasaban por
ese barrio y como muchos otros y era ver todo los
muebles, una pila de cosas destruidas en cada una
de las puertas de las casas. Pasaban dándote agua,
lavandina, ofreciendo colchones. Cada vez que
llovía era caótico, todos salían corriendo querían
volver a sus casas, querían buscar a sus hijos a
la escuela, estar todos juntos en algún lugar.
A su vez también, durante mucho tiempo cada vez
que había un alerta por una tormenta se generaba
pánico y más en la gente que lo habíamos vivido.
Recuerdo, creo que fue un año después de
la inundación o 2 años, me tocó vivir una
situación que estaba lloviendo y vivíamos en
otro lugar, ya nos habíamos mudado estábamos
viviendo en City Bell mi pareja me llama para
decirme que se había largado a llover, llovía
fuerte de nuevo y que estaba entrando agua a mi
casa y a mi me agarró un ataque, yo trabajo en
La Plata, agarré el auto me fui para City Bell,
en un momento llegué al Centenario, siempre en
esa zona se inunda e iba con el agua a la mitad
de la rueda y me agarró un ataque de pánico y
tuvo que frenar un hombre para contenerme. Yo
me acuerdo que decía yo ya lo viví así que yo
me quedo acá. Uno ahí como que se empieza
a dar cuenta como la secuela que dejan esas
experiencias. Se perdieron muchas cosas también
que no tienen que ver con lo económico. Recuerdo
una amiga de mi mamá que ella tenía en un mueble
en la planta baja, fotos de su mamá, de su familia
y eso se mojó y no hay manera de recuperar eso.
Y nunca me había puesto a pensar en la topografía,
por dónde pasaban los arroyos, cuáles eran los
puntos más altos, empezaron a mostrar toda esa
topografía que empezaba a tener sentido por dónde
la gente las calles eran un río, si eran un río
porque antes era un río y por ahí pasaba o el
arroyo. Entonces todo empezaba a tener más sentido
si uno lo analizaba de ahí, y nosotros habíamos
analizado todo los puntos que no se habían
inundado y cuáles eran los puntos más altos que
en el caso de volver a llover nos íbamos a ir ahí.
También me parece que activó un montón de alertas
y de estudios que incluso en la Universidad de La
Plata y demás para prevenir o mejorar, para tomar
conciencia o para hacer obras. Lo que se dice es
que algo de semejante magnitud, una lluvia
con esas características quizás no se puede
prevenir pero sí se puede mejorar o puede hacer
que el agua suba menos, esté menos tiempo y que
la población esté más informada sobre qué se
puede hacer o que es conveniente hacer o que no.
Esa situación creó lazos más fuertes entre los
vecinos y a su vez como que también, entre los
vecinos cercanos que habíamos vivido
la experiencia y que compartimos esa
noche pero también con la comunidad en
general, con toda la ciudad de La Plata.
Vinieron a ayudar de un montón de otros lados,
de un montón de organizaciones de la ciudad y
demás enseguida lograron canalizar esa ayuda
que en ese momento era fundamental. No solo
por recibir un colchón o la lavandina, aparte
era como una contención sentir que había otro
al cual uno podía recurrir y que te iban a
escuchar y que te iban a intentar ayudar.